## 第二节 微型计算机的组成

　　我们日常生活中只能接触到微型计算机，简称微机。许多学校中的信息技术课都是在微机室中上的，这便从侧面说明了这一点。常见的微机含有个人电脑和麦金塔什机等等，日常生活中的手机也是微机，现在很多的超算也都是由微机构成的。鉴于大部分人都是使用的个人电脑，或者说是 IBM Personal Computer 兼容机，我们便以 IBM PC 兼容机来作为主要例子来讨论一下其组成。

### 1.2.1 IBM PC 兼容机

　　在上一节中，我们以及知道什么是 IBM PC 兼容机以及其简单的历史，而包括 x86 和 Wintel 联盟在内的详细历史，将在本节中集中体现。这不仅仅是一段历史，更是一段人类针对一个能够减少重复性计算工作的发展历程。在计算机的不断进步中，也在潜移默化的改变着人类，网络从曾经的 56kbps ADSL 拨号网络到现在的千兆、万兆的变化，不仅仅是速率的变化，也是人类生活方式的变化。曾经遥不可及的在线聊天甚至在线视频童话，至今已经成为了现实，这一方面是网络的进步，更是计算机的进步。

　　IBM PC 兼容机是一个非常大的概念，从1979年出现的这个概念至今仍长盛不衰，尽管现在 IBM 已然不做人间的生意，但是它所做的成就人类不可能忘记。IBM 最初仅限制 BIOS ，其他的都可以更换其他的设备，这提供的开放性以及后面 PhoenixBIOS 、 AwardBIOS 和 AMI BIOS 的发展，逐渐的将 IBM PC 脱离 IBM 而自成一个体系。最初的时候， IBM PC 兼容机还是一个很小很小的概念，甚至不支持自动关闭电源，需要手动关闭电源，还有数之不尽的接口，总线。从 IBM 的 ISA 总线到 IBM 的 MCA 总线，再到 PCI 总线甚至 PCIe 总线，个人电脑所配备的部件也越来越高级。

##### 1.2.1.1 标准IBM PC/XT/AT/PS兼容机的组成与各个部件的功能

###### 1.2.1.1.1 标准 IBM PC 的组成

　　标准 IBM PC 现在已然不再多见，但是我们仍然记得这个发布于 1981 年 8 月 12 日的古董，它象征着一个时代的开始。

　　**IBM Personal Computer** , 型号为 IBM 5150 。其主要包含:

        1. 4.77 MHz Intel 8088 CPU;
        2. 64 kB RAM (最大可扩展至 256 kB);
        3. ISA 8 Bit 总线;
        4. 卡式录音带驱动器(人话就是磁带驱动器);
        5. 5.25' 软盘驱动器(最多两个);
        6. IBM 5151 单色显示器 (或者 IBM 5153 彩色显示器);
        7. IBM MDA , IBM CGA (二选一，前者为单色显示卡，后者为彩色显示卡);
        8. PC 扬声器 1 通道方波或者 1 bit 数字(支持 PWM);
        9. IBM Model F 83 键键盘.

　　由于 IBM PC 主要的定位是一种个人使用的电子计算机，所以 IBM PC 为了压低成本做了很多取舍。比如采用的是 INTEL 8088 而不是 INTEL 8086 甚至摩托罗拉 68000 和德州仪器 TMS 9900 ，也没有随机附带硬盘。同时也提供了 5 根 62 针扩展插槽和 IBM 5161 扩展机箱，带有七个可用扩展插槽。除此之外，还能自行添加一个 Intel 8087 协处理器来改善浮点性能。

　　IBM PC 的最重要的设备的是其配备的 BIOS 。在主板上占用了一个 8kB 的芯片，其提供了引导程序和所有软件都可以调用的多种用途的常用函数库。比如视频输出、键盘输入、磁盘访问、中断处理和测试内存以及其他功能。随着电源开启，主板上的 BIOS 执行，首先执行加电自检，其作用是测试中央处理器、内存、DMA控制器、芯片组以及键盘、软盘驱动器、硬盘驱动器和光盘驱动器等。等到所有的设备都测试完毕，且所有的可能含有 BIOS 扩展的设备都已加载完毕， BIOS 便试图从可启动设备加载引导程序，并引导操作系统。需要注意的一点是，可启动设备并不是只有软盘驱动器、硬盘驱动器、光盘驱动器、磁带驱动器，还有许多设备也可以启动，比如网卡。

　　IBM PC 最初设计为配备多种操作系统: CP/M 86 、 UCSD p-System 以及一个名为 IBM PC-DOS 的产品. IBM PC-DOS 是基于 SCP 86-DOS 并由 Microsoft 提供的操作系统，在当时不远的未来， IBM 逐渐的不再销售 CP/M 86 和 p-System ，而这直接导致了 DOS 在相当长的时间中成为了 PC 平台标准操作系统。同时 Microsoft 对第三方提供了其变体操作系统，并称之为 MS-DOS 。而在最开始， PC-DOS 甚至不支持 320 kB 5.25' 软盘，直到九个月之后的 1.1 版本才支持了 320 kB 5.25' 软盘，而更稍后的 1983 年 3 月，提供了 180 kB 5.25' 软盘和 360 kB 5.25' 软盘的支持。而巧合的是，最初 PC-DOS 也不支持盒式磁带，只能使用其内置的 BASIC 来使用。

###### 1.2.1.1.2 标准 IBM PC/XT 的组成

　　**IBM Personal Computer XT** , 型号为 IBM 5160 , 一般简写为 PC/XT 。其主要包含:

        1. 4.77 MHz Intel 8088 CPU;
        2. 128 kB RAM (最大可扩展到 640 kB);
        3. ISA 8 Bit 总线;
        4. 磁带驱动器;
        5. 5.25' 软盘驱动器;
        6. XTAPI IDE 10MB 硬盘驱动器;
        7. IBM 5151 / IBM 5153 显示器;
        8. IBM MDA / IBM CGA;
        9. PC 扬声器 1 通道方波或者 1 bit 数字(支持 PWM);
        10.IBM Model F 83 键键盘.

　　IBM PC/XT 应当认为是一个 IBM PC 的升级而不是其下一个型号，其下一个型号为 IBM PS/2 。在 XT 中，提供了八根 62 针扩展插槽和 IBM 5161 扩展机箱。其次， IBM PC/XT 是世界上第一个内置硬盘的个人电脑，且预装了 IBM PC-DOS 2.0 。而在 IBM PC/XT 的最终升级版是弱于 IBM PC/AT 的 IBM PC/XT 286 ,其将中央处理器更改为 6 MHz Intel 80286 处理器，且直接具有 640 kB 的内存。由于其无延迟的内存，导致在运行许多程序的时候， IBM PC/XT 286 甚至比 IBM PC/AT 更快。

###### 1.2.1.1.3 标准 IBM PC/AT 的组成

　　**IBM Personal Computer Advanced Technology** , 型号为 IBM 5170 ，一般简写为 PC/AT 。其主要包含:

        1. 6 MHz / 8 MHz Intel 80286 CPU;
        2. 256 kB RAM (最大可扩展到 512 kB ,在附加独立内存卡的情况下可以达到 3.5 MB);
        3. ISA 16 Bit 总线，即 AT 总线;
        4. ATAPI IDE 20 MB 硬盘驱动器;
        5. 1.2 MB 5.25' 软盘驱动器;
        6. IBM MDA / IBM CGA / IBM EGA / IBM PGA;
        7. IBM AT 84 键键盘 / IBM Model M 101 键键盘。

　　IBM PC/AT 几乎是目前时代所有个人电脑甚至包括麦金塔什机的实现最底层，如今许多东西都冠以 AT 的名字甚至 ATX 的名字，比如电源的标准，比如硬盘驱动器的接口， IDE (P**AT**A) 、 S**AT**A。除此之外，还有传承至今的 IBM AT 101/102 键键盘，以及直到 Microsoft Windows 10 仍然在支持的 AT 模式。